# Some key points of python in Bangla

## পাইথন কি?

- Python একটি হাই লেভেল, জেনারেল পারপাস প্রোগ্রামিং ল্য়াংগুয়েজ। 
- এটি গুগল, ইউটিউব, ফেসবুক, ইন্সটাগ্রাম, টুইটার এবং অন্যান্য বিশাল প্রতিষ্ঠানের মতো বিশাল প্রজেক্টে ব্যবহৃত হয়। 
- এটি একটি অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড, ইন্টারপ্রিটেড এবং ডায়নামিক প্রোগ্রামিং ভাষা। 


## পাইথনের ইতিহাস

- গুইডো ভান রসম python প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৯ সালে । 
- প্রথমে এটি একটি প্রোগ্রামিং প্রজেক্ট হিসেবে শুরু হয়। পরবর্তীতে এটি একটি প্রোগ্রামিং ভাষা হিসেবে পরিবর্তিত হয়। 
- পাইথনের নাম গুইডো ভান রসমের প্রিয় টিভি শো মন্টি পাইথন থেকে নেওয়া এবং পাইথনের প্রথম ভার্সন পাইথন ১.০ হয় ১৯৯১ সালে। 
- পাইথন ২.০ হয় ২০০০ সালে এবং পাইথন ৩.০ হয় ২০০৮ সালে। পাইথন ২.৭ এবং ৩.২ এখনো ব্যবহৃত হয় বিশাল প্রজেক্টে। বর্তমানে পাইথন ৩.১১ ব্য়বহৃত হচ্ছে।

## পাইথনের ব্যবহার

- পাইথন একটি জেনারেল পারপাস প্রোগ্রামিং ভাষা হলেও এটি ডেটা সায়েন্স, মেশিন লার্নিং, অ্যার্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, সার্ভার ডেভেলপমেন্ট, সাইক্লিকাল প্রোগ্রামিং, ফাংশনাল প্রোগ্রামিং এবং ডেস্কটপ এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টে ব্যবহৃত হয়।

- পাইথন একটি হাই লেভেল প্রোগ্রামিং ভাষা হওয়ায় এটি প্রোগ্রামিং ভাষার বিভিন্ন কম্প্লেক্সিটি হাইড করে দেয়। যেমন: মেমোরি ম্যানেজমেন্ট, গার্বেজ কালেকশন, ডাইনামিক টাইপিং এবং ডাইনামিক রেফারেন্স।

- এটি একটি ইন্টারপ্রিটেড ভাষা হওয়ায় এটি কোড রান করার আগে এটি কোডটি কম্পাইল করে না বরং কোড রান করার সময় এটি কোডটি কম্পাইল করে এবং এক্সিকিউট করে। 

- এটি একটি ডায়নামিক ভাষা হওয়ায় ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করার সময় ভেরিয়েবলের ডাটা টাইপ ডিক্লেয়ার করা হয় না। ভেরিয়েবলের ডাটা টাইপ রান টাইমে ডিটারমাইন করা হয়।

- এটি একটি অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড ভাষা হওয়ায় এটি ক্লাস এবং অবজেক্ট ব্যবহার করে। এছাড়াও অন্যান্য অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড ভাষা এর মতো এটি ইনহেরিটেন্স, পলিমরফিজম এবং ইনক্যাপসুলেশন সাপোর্ট করে।


## পাইথন কেন?

- আপনি যদি প্রোগ্রামিং শিখতে চান তাহলে পাইথন শিখুন। পাইথন শিখতে সবচেয়ে সহজ এবং কিছুটা ইংরেজির মতো। 


- আপনি যদি পাইথন শিখতে চান তাহলে আপনাকে কোন কিছু ইন্সটল করতে হবে না। আপনি শুধুমাত্র পাইথন ইন্সটল করতে হবে। পাইথন ইন্সটল করার পর আপনি পাইথন ইন্টারপ্রিটার ব্যবহার করে কোড রান করতে পারবেন।


- আপনি কোন কিছুকে প্রিন্ট করতে চান তাহলে আপনাকে শুধুমাত্র print() ফাংশন ব্যবহার করবেন।

যেমন:

‍```python
print("Hello World")
```

- আবার আপনি যদি চান ইনপুট নিতে তাহলে আপনাকে শুধুমাত্র input() ফাংশন ব্যবহার করতে হবে। আর জদি চান কোন কিছুকে ইনপুট নিয়ে সেটা সঠিক কিনা তা চেক করতে তাহলে আপনাকে শুধুমাত্র if এবং else ব্যবহার করতে হবে।

যেমন:

```python

name = input("Enter your name: ")

if name == "Rishat":
    print("Hello Rishat")
else:
    print("F*ck off")
```

> এখানে আমাকে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে হয়েছে এবং ভেরিয়েবলের ডাটা টাইপ ডিক্লেয়ার করতে হয় নি। ভেরিয়েবলের ডাটা টাইপ রান টাইমে ডিটারমাইন করা হয়। 

- বর্তমানে আর্টিফিসিয়াল ইন্টেলিজেন্স এবং মেশিন লার্নিং এর জন্য পাইথন সবচেয়ে জনপ্রিয় ভাষা। আপনি যদি আর্টিফিসিয়াল ইন্টেলিজেন্স এবং মেশিন লার্নিং শিখতে চান তাহলে অবশ্য়ই পাইথন শিখুন।


## পাইথন স্লো কি না?

- পাইথন একটি স্লো প্রোগ্রামিং ভাষা। এমনকি এটি "সি" এবং "সি++"  এর চেয়ে প্রায় ১০ থেকে ২৫ গুন স্লো। তবে এর পাইথন এ ডেভেলপমেন্ট স্পিড অন্যান্য সকল লেংগুয়েজ অনেক বেশি। 

এটি "সি" তে লেখা একটি সিম্পল লিংক লিস্ট প্রোগ্রাম:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

// make a node
struct node {
    int data;
    struct node *next;
};

// print the list 
void print_list(struct node *head) {
    struct node *current = head;
    while (current != NULL) {
        printf("%d\n", current->data);
        current = current->next;
    }
}

// main function that creates a linked list
int main() {
    struct node *head = malloc(sizeof(struct node));
    head->data = 1;
    head->next = malloc(sizeof(struct node));
    head->next->data = 2;
    head->next->next = NULL;
    print_list(head);
    return 0;
}
```

এই একই প্রোগ্রাম পাইথনে লেখা হলে এটি কি হয় দেখুন:

```python

# make a node
class Node:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.next = None

# print the list
def print_list(head):
    current = head
    while current is not None:
        print(current.data)
        current = current.next

# main function that creates a linked list
if __name__ == "__main__":
    head = Node(1)
    head.next = Node(2)
    print_list(head)
```

এখন আপনি নিজেই বুঝে নিন আপনি কোন প্রোগ্রামিং ভাষা শিখতে চান। 

পাইথন এর স্পিড একটি বড় বাধা হলেও পাইথনের স্পিড বাড়ানওর জন্য অনেক বড় প্রজেক্ট চলছে। এখন পর্যন্ত পাইথনের স্পিড বাড়ানোর জন্য অনেক প্রয়োজনীয় কাজ হয়েছে। আশা করি ভবিষ্যতে পাইথন এর স্পিড বাড়ানোর জন্য অনেক কাজ হবে।

পাইথন ৩.১১ পাইথন ৩.১০ থেকে প্রায় ১০-৬০% ফাস্টার। এবং আশা করা যাচ্ছে পাইথন ৩.১২ এর সাথে পাইথন এর স্পিড আরো বাড়বে।

এই ছিল আপনাদের জন্য পাইথনের একটি সংক্ষিপ্ত পরিচিতি। আশা করি আপনাদের ভালো লাগবে। আর আপনাদের পাইথন শিখতে সহায়তা করবে। ধন্যবাদ।